# 目录

[toc]

---

[转载！出处](https://blog.csdn.net/liuchunming033/article/details/46501653)

最新更新请看 [《基于Pytest框架的自动化测试开发实践（万字长文入门篇）》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MjcwNTU1MQ==&mid=2247483856&idx=1&sn=937841e57c77c3686ce2644367aa5248&chksm=eb94aa30dce32326b1e46efe63a1146d4d492b754d684135cf3026b26a30d5cb214ac3443a75&token=1584017789&lang=zh_CN#rd)


# 1、Pytest 介绍

pytest 是 python 的一种单元测试框架，与 python 自带的 unittest 测试框架类似，但是比 unittest 框架使用起来更简洁，效率更高。

根据 pytest 的官方网站介绍，它具有如下特点：

- 非常容易上手，入门简单，文档丰富，文档中有很多实例可以参考 
- 能够支持简单的单元测试和复杂的功能测试 
- 支持参数化 
- 执行测试过程中可以将某些测试跳过，或者对某些预期失败的 case 标记成失败 
- 支持重复执行失败的 case 
- 支持运行由 nose, unittest 编写的测试 case 
- 具有很多第三方插件，并且可以自定义扩展 
- 方便的和持续集成工具集成

由于网上 pytest 的中文文档比较少，自己学习过程中，基本上看的就是英文的官方文档，对于不想看英文的同学们，本系列文章希望能够帮大家一马。

# 2、安装 pytest

```python
pip install -U pytest
```

安装完成后，可以验证安装的版本：
```python
py.test --version
```

# 3、一个实例

我们可以通过下面的实例，看看使用 py.test 进行测试是多么简单。

```python
# test_sample.py :

def func(x):
    return x + 1
 
def test_func():
    assert func(3) == 5
```
这里我们定义了一个被测试函数 `func` ，该函数将传递进来的参数加 1 后返回。
我们还定义了一个测试函数 `test_func` 用来对 func 进行测试。 
`test_func` 中我们使用基本的断言语句 **`assert`** 来对结果进行验证。 

下面来运行这个测试：
```
$ py.test
=========================== test session starts ============================
platform linux -- Python 3.4.1 -- py-1.4.27 -- pytest-2.7.1
rootdir: /tmp/doc-exec-101, inifile:
collected 1 items
test_sample.py F
================================= FAILURES =================================
_______________________________ test_answer ________________________________
def test_answer():
> assert func(3) == 5
E assert 4 == 5
E + where 4 = func(3)
test_sample.py:5: AssertionError
========================= 1 failed in 0.01 seconds =========================
```

执行测试的时候，我们只需要在测试文件 `test_sample` 所在的目录下，运行 `py.test` 即可。 
**pytest 会在当前的目录下，寻找以 <u>test 开头</u> 的文件（即测试文件），
找到测试文件之后，进入到测试文件中寻找 `test_` 开头的测试函数并执行。**

通过上面的测试输出，我们可以看到该测试过程中，一个收集到了一个测试函数，测试结果是失败的（标记为 F ），并且在 FAILURES 部分输出了详细的错误信息，帮助我们分析测试原因，
我们可以看到 "`assert func(3) == 5`" 这条语句出错了，错误的原因是 `func(3)=4` ，然后我们断言 `func(3)` 等于 5 。 

# 4、再一个实例

当需要编写 **<u>多个测试样例</u>** 的时候，我们可以将其放到一个测试类当中，如：

```python
# test_class.py ：
  
class TestClass:
    def test_one(self):
        x = "this"
        assert 'h' in x
 
    def test_two(self):
        x = "hello"
        assert hasattr(x, 'check')
```











<br>

<u></u>

```python

```