[toc]

---

知乎原创文 转载要经过作者同意：
https://www.zhihu.com/question/20829330/answer/133606850

# 生成器 (generator)

在Python这门语言中，生成器毫无疑问是最有用的特性之一。与此同时，也是使用的最不广泛的Python特性之一。究其原因，主要是因为，在其他主流语言里面没有生成器的概念。正是由于生成器是一个“新”的东西，所以，它一方面没有引起广大工程师的重视，另一方面，也增加了工程师的学习成本，最终导致大家错过了Python中如此有用的一个特性。

由于生成器自动实现了迭代器协议，而迭代器协议对很多人来说，也是一个较为抽象的概念。所以，为了更好的理解生成器，我们需要简单的回顾一下迭代器协议的概念。

# 一. 迭代器协议

==协议是一种约定==

**迭代器协议**：
对象需要提供`next`方法，它要么返回迭代中的下一项，要么就引起一个`StopIteration`异常，以终止迭代。<br>

**Python使用迭代器协议，让for循环变得更加通用**。<br>大部分内置函数，也是使用迭代器协议访问对象的。<br>

## 可迭代对象
==实现了迭代器协议的对象==。 <br><br>

<u>Python的内置工具( 如for循环，sum，min，max函数等 )使用迭代器协议访问对象。</u>

举个例子：在所有语言中，我们都可以使用for循环来遍历数组，<br>Python的list底层实现是一个数组，<br>所以，我们可以使用for循环来遍历list。如下所示：
```py
>>> for n in [1, 2, 3, 4]:
...     print n
```
但是，对Python稍微熟悉一点的朋友应该知道，<br><u>==Python 的 for 循环不但可以用来遍历 list，还可以用来遍历文件对象==</u>，<br>如下所示：
```py
>>> with open('/etc/passwd') as f:  # 文件对象提供迭代器协议
...     for line in f:              # for循环使用迭代器协议访问文件
...         print line
```
为什么在Python中，文件还可以使用for循环进行遍历呢？<br>这是==因为，**在Python中，文件对象实现了迭代器协议**==，<br>for循环并不知道它遍历的是一个文件对象，它只管使用迭代器协议访问对象即可。<br>如下所示：
```py
>>> f = open('/etc/passwd')
>>> dir(f)
['__class__', '__enter__', '__exit__', '__iter__', '__new__', 'writelines', '...'
```


# 二. 生成器




## ①. 生成器特性

### 1. 语法上和函数类似。
生成器函数和常规函数几乎是一样的，它们都是使用 def 语句进行定义。
差别在于，
生成器使用 ==yield== 语句返回一个值，
而常规函数使用 ==return== 语句返回一个值

### 2. 自动实现迭代器协议。
<u>对于生成器，Python会自动实现迭代器协议</u>，以便应用到迭代背景中（如for循环，sum函数）。
由于生成器自动实现了迭代器协议，所以，我们可以调用它的 `next` 方法，并且，在没有值可以返回的时候，生成器自动产生 **StopIteration** 异常

### 3. 状态挂起。
生成器使用 yield 语句返回一个值。
yield 语句挂起该生成器函数的状态，保留足够的信息，以便之后从它离开的地方继续执行

### 4. 延迟操作
**延迟操作** 指<u>在需要的时候才产生结果，而不是立即产生结果。</u><br>这也是生成器的主要好处。Python使用生成器对延迟操作提供了支持。



## ②. Python提供生成器的方式

- **生成器函数**：
    - 常规函数定义，
    - 使用 **`yield`** 语句而不是 return 语句返回结果。
    - yield 语句一次返回一个结果，在每个结果中间，挂起函数的状态，==<u>以便下次重它离开的地方继续执行</u>==

- **生成器表达式**：<br>类似于列表推导，<br>但是，生成器返回<u>按需产生结果的一个对象</u>，而不是一次构建一个结果列表

### 1. 生成器函数
==使用 **`yield`** 语句而不是 return 语句返回结果==

我们来看一个例子，使用生成器返回自然数的平方（注意返回的是多个值）：
```py
# 生成器函数
def gensquares(N):
    for i in range(N):
        yield i ** 2        # 延迟操作。在需要的时候才产生结果，不是立即产生结果

for item in gensquares(5):
    print(item)             
```
```py
# 普通函数
def gensquares(N):
    res = []
    for i in range(N):
        res.append(i*i)
    return res

for item in gensquares(5):
    print(item)
```
可以看到，两者结果相同但使用生成器函数代码量更少。


### 2. 生成器表达式
==将列表推导的中括号，替换成圆括号，就是一个**生成器表达式**==

使用列表推导，将会一次产生所有结果：
```py
>>> squares = [x2 for x in range(5)]
>>> squares
[0, 1, 4, 9, 16]
```
将列表推导的中括号，替换成圆括号
```py
squares = (x**2 for x in range(5))
print(squares)          # <generator object at 0x00B2EC88>
print(next(squares))    # 0
print(next(squares))    # 1
print(next(squares))    # 4
print(list(squares))    # [9, 16]
print(next(squares))    # StopIteration
```


`sum`函数是Python的内置函数，该函数使用迭代器协议访问对象，<br>而==生成器实现了迭代器协议==，所以，我们可以直接这样计算一系列值的和：

```py
sum(x  2 for x in xrange(4))
```
而不用像下面一样多此一举的先构造一个列表：

```py
sum([x  2 for x in xrange(4)])  # 多此一举
```


## ③. 生成器的好处

我们再来看两个生成器的例子，以便大家更好的理解生成器的作用。

### 1. 延迟计算
首先，生成器的好处是，一次返回一个结果。<br>也就是说，==不会一次生成所有的结果==。<br>这对于大数据量处理，将会非常有用。


大家可以在自己电脑上试试下面两个表达式，并且观察内存占用情况。
```py
# 在自己的电脑上进行测试，还没有看到最终结果电脑就已经卡死
sum([i for i in xrange(10000000000)])

# 几乎没有什么内存占用
sum(i for i in xrange(10000000000))
```

### 2. 有效提高代码可读性
例如，现在有一个需求，求一段文字中，每个单词出现的位置。



- 不使用生成器的情况
```py
def index_words(text):
    result = []
    if text:
        result.append(0)
    for index, letter in enumerate(text, 1):
        if letter == ' ':
            result.append(index)
    return result
```

不使用生成器的时候，对于每次结果，我们首先看到的是`result.append(index)`，其次，才是`index`。<br>也就是说，我们每次看到的是一个列表的`append`操作，只是`append`的是我们想要的结果。
- 使用生成器的情况：
```py
def index_words(text):
    if text:
        yield 0
    for index, letter in enumerate(text, 1):
        if letter == ' ':
            yield index
```
使用生成器的时候，直接`yield index`，少了列表`append`操作的干扰，我们一眼就能够看出，代码是要返回`index`。

`---------------------------------------------------`

这里，至少有两个充分的理由说明 ，使用生成器比不使用生成器代码更加清晰：
使用生成器以后，代码行数更少。

大家要记住，如果想把代码写的Pythonic，在保证代码可读性的前提下，代码行数越少越好


只要大家完全接受了生成器的概念，理解了 <u>yield 语句和 return 语句一样，也是返回一个值</u>。<br>那么，就能够理解为什么使用生成器比不使用生成器要好，能够理解使用生成器真的可以让代码变得清晰易懂。


## ④. 使用生成器的注意事项

### 生成器只能遍历一遍

相信通过这篇文章，大家已经能够理解生成器的作用和好处。但是，还没有结束，使用生成器，也有一点注意事项。


例子：<br>假设文件中保存了每个省份的人口总数，现在，需要求每个省份的人口占全国总人口的比例。

显然，我们需要先求出全国的总人口，然后在遍历每个省份的人口，用每个省的人口数除以总人口数，就得到了每个省份的人口占全国人口的比例。


如下所示：
```py
# 生成器
def get_province_population(filename):
    with open(filename) as f:
        for line in f:
            yield int(line)

gen = get_province_population('data.txt')
all_population = sum(gen)       # 在这里已经遍历了一次生成器 gen

# print all_population
for population in gen:
    print population / all_population

# 执行上面这段代码，将不会有任何输出
```
这是因为，生成器只能遍历一次。<br>在我们执行 `sum(gen)` 语句的时候，就遍历了我们的生成器，当我们再次遍历我们的生成器的时候，将不会有任何记录。


因此，生成器的唯一注意事项就是：**生成器只能遍历一次**。



## ⑤.**什么时候用生成器？**
- **要生成大数据时**<br>因为它节约内存 有懒加载特性 next一下才会出一个数据 <br><br>
- **要实现迭代时**
